+++
date = "2018-09-29T01:14:06+09:00"
draft = true
title = "なぜ音程の周波数は指数的に増加するのか"
tags = ['trivia']
+++

ピアノの左端の鍵盤、最も低いラの周波数は27.5Hzであり、その隣の白鍵シは30.868Hzです。
その差はざっくり3Hzとなります。
ところが左から85番目の最も高いラは3520Hz、シは3951Hzで、差は431Hzとなります。

1音の差がこれだけ違っていても、人間の耳では等間隔に聞こえます。
本記事は、この疑問について調べてみた結果のまとめです。

音程、音階というのは人間が選んだものですので、
「なぜ音程の周波数は指数的に増加するのか」という疑問は、
「なぜ人間は間隔が指数的に増加するよう音を選んだのか」というふうに言いかえられるでしょう。

<!--more-->

# なぜ周波数が倍になると同じ音に聞こえるか

現代の定義では、
1オクターブ高い音は、2倍の周波数となります。
1オクターブ低い音は、半分の周波数です。

1オクターブ違う音というのは、音階で言うと同じ音名です。
たとえば、低いドと高いド、ということになります。

さて、周波数というのは物理的な現象で、音の選び方というのは無限に考えられます。
つまり、1Hzがド、2Hzはレ……のようなルールを作ってもよいわけです。
大昔は現代のように精巧な楽器も音階もなかったので、
共通のルールもないまま楽しんでいたと思われますが、
どこかのタイミングで広く受けいれられるルールが現れ、
それが現代も残っているというわけです。

現代用いられる音のルール——音律の基礎を発見したのはピタゴラスです。
数学で出てくるピタゴラスの定理で有名な人と同じ人です。
ピタゴラスは同じ材質の糸を同じ重さのおもりでぴんと張ったとき、
長さを半分にすると「高さの違う同じ音が鳴る」と気づきました。
モノコードと呼ばれるこの楽器で、
糸の長さの比が1:2のものを同時に鳴らすと、美しく響く、ということを発見したのです。
(参考： [音楽と数学](http://www.nihongo.com/aaa/chigaku/suugaku/pythagoras.htm)

このオクターブの発見のあと、彼は弦の長さを変えて「美しく響く音」を見つけていきましたが、
この時には周波数は観測できておらず、
弦の長さの比によって変わる「感覚的な音の響き」から音階を決めました。

「美しく響く」——いわゆる和音とはどういう現象でしょうか？
それは音の波形が短い周期で同じパターンを繰り返すことです。
(参考： [音楽は数学，物理学: 平均律と純正律](https://sites.google.com/site/messiahhirakata/zakkityou/mathphys)

つまりある時間以内に同じパターンが現れる場合、
人間の耳としては*同じ音が鳴り続けている*と感じられ、
周期が長すぎる場合には*違う音が交互に鳴る*と感じられるのでしょう。

この響きのよい、たとえばオクターブ違いの音が周波数比1:2であると分かったのは後世のことで、
音階の基礎ができあがったときには「人間の耳」で判断していました。
そのため、同じ音に聞こえる理由を探るためには、
人間の耳の構造を知る必要があります。

# 人の耳の構造

音を区別する上で重要な器管はうずまき管(蝸牛)と呼ばれるものです。
うずまき管には基底板と呼ばれる部品が並んでおり、入口ほど小さく、奥に行くほど大きくなります。

さて、物質はそれぞれ揺れやすい周波数が違います。
この揺れやすさには物質の固さや重さが影響しますが、
基底板は同じ材料でできており、違うのは重さだけです。
この場合、揺れやすい周波数(固有振動数)は重くなればなるほど低くなります。

(
この基底板の形についてはっきりと調べることができていませんが、
円盤のような形であれば、重さは振動する部分の面積に比例するはずです。
つまり直径を線形に増加させていくと、固有振動数は直径の二乗に比例するため、
指数的に増加する……という想像をしています。
このへんを明らかにするには生き物の仕組みを調べないといけない気がします……
)

基底板は奥に行けばいくほど大きくなるので、それに比例して重くなり、
低い音に対してよく揺れるようになります。
揺れた部分の神経が反応して脳に信号を送ることで、人は音を感じています。
また、周波数によってよく揺れる基底板が異なることにより、音の高さを区別することができます。

楽器の音には、いくつもの周波数が含まれます。
たとえばギターのような弦楽器を考えてみます。
指やピックによって弾く部分は、弦の中央ではなく、端に寄ったところです。
このとき、(これは自分でもうまく理解できていないのですが)すべての周波数の振動が発生し、
弦の固有振動数の整数倍でない周波数が素早く取り除かれます。
これは、弦の両端が固定されていることにより、両端がちょうど谷にならない振動が強く減衰されることの結果です。
つまり、弦の固有振動数の整数倍の音だけが強く残り、人の耳に感知されます。
(参考： [倍音](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%80%8D%E9%9F%B3))

1オクターブ違う2つのドの音の倍音を比較してみます。
1オクターブ違うと周波数は倍ですから、高いドの音は低い音の2倍音が基本となります。
そうすると以下のように、高いドでは低いドの倍音のうち偶数倍の音が鳴ることになります。

| 低いド | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | ... |
| 高いド |   | 1 |   | 2 |   | 3 |   | 4 |   |  5 | ... |

低いド・高いドでは、周波数が共通しているため、人の耳において反応する基底板の位置の多くが共通していることになります。
これが、オクターブ違いの音が「同じ音階」に聞こえる理由です。
共通したパターンがあるために似たような音として認識されるのです。

<!-- 参考：[音程の科学](http://www.denen.org/article/d20000208.xhtml) -->

# なぜ音程の周波数は指数的に増加するのか

前節で、

重要なのは基底板の配置です。

人の可聴域は20Hz〜20000Hz程度です。
これは、うずまき管の入口の小さな基底板は高い音(20000Hz)に対して、
奥の大きな基底板は低い音(20Hz)に対してよく揺れることを意味し、
この範囲外の音については対応する基底板がないため感知できません。
ここで重要なのは2000Hzに対応する基底板が、周波数比はそれぞれ10倍違うにも関わらず、
20000Hzと20Hzの中間に位置しているということです。
(参考： [耳の構造と機能2](http://nucleus.main.jp/index.php?course%2Fppt_mimi2))

人間の耳は周波数の違いを基底板間の距離として認識しており、
等距離にある基底板の固有振動数が指数的に増加しているため、
指数的に増加する周波数を

<!-- # ギターのフレットが等間隔でない理由 -->

<!-- fn = (n / 2L) * √(S/p) -->

<!-- S: 聴力 -->
<!-- p: 線密度(質量) -->
<!-- L: 弦の長さ -->

<!-- 波のエネルギー密度 -->

<!-- 1/2 p w^2 A^2 c -->
<!-- A: 振幅 -->
<!-- c: 伝播速度 -->

<!-- 角速度 w = 2πf -->


<!-- # 倍音が発生する原理 -->

<!-- 弦の中央を弾いた場合、sin カーブ の波が現れる -->

<!-- 中央以外を弾いた場合、様々な波の重ね合わせとして弦の振動が表現でき、 -->
<!-- 固有振動数の整数倍の波は振幅が強く現れる。 -->


<!-- # 音階の間隔(周波数)が指数的に増加する理由 -->

<!-- 蝸牛の基底骨の質量が指数的に増加するから？ -->

<!-- # 高音は危険な音なのか？ -->

<!-- 蝸牛の先頭側は高音域を感じるようになっているが、 -->
<!-- これに進化上の理由があるのか？ -->

参考：
(音とは： http://www009.upp.so-net.ne.jp/cozyhall/hall/misc/sound/sound1.html)
