+++
date = "2018-05-06T13:18:28+09:00"
draft = true
title = "Google AdSense Auto ads を利用して良い記事を書くことに集中する"
tags = ["google"]
+++

2018/02/21、Google AdSense に[Auto ads](https://adsense.googleblog.com/2018/02/introducing-adsense-auto-ads.html)という機能が追加されました。
これは、Webページに対し広告を自動的に挿入してくれる機能です。
日本語では、左メニューに「自動広告」とある部分から設定できます。

本サイトもこれを機に AdSense アカウントを作成いたしましたが、
まず Auto ads のコードを貼り付けるよう誘導されますので、
今後は Auto ads を使うことが基本となるかと思います。

Auto ads のメリットは、広告による収益を改善するための試行錯誤から解放されることです。
つまり、広告サイズを調整したり広告位置を変えてみたりといった作業が不要になり、
**良い記事を書くことに集中できる**ようになります。
また、既に広告を貼っているユーザにとっては、
広告に関するあれこれを Google が自動調整してくれることによって、
収益改善が期待できます。

<!--more-->

# 従来の手動広告を消して Auto ads に置きかえるべきか？

これはノーだと思います。というのも、筆者が経験した以下のようなケースで、広告用に用意した領域が自動で埋まることはなかったからです。

<div style="width: 100%;">
<div style="display: inline-block; width: calc(100% - 340px); height: 280px; border: solid 1px black;">コンテンツ領域</div>
<div style="display: inline-block; width: 336px; height: 280px; border: solid 1px black">336px × 280px の広告領域</div>
</div>

こういった、コンテンツの横に広告領域を設けているケースだと、
デザイン上の余白として空けているのか広告用の領域として確保しているのかの見分けが難しいため、
「なんか余白あるから広告入れとこう」とGoogle が判断して自動的に埋まることは期待できないでしょう。
既存サイトで、広告を入れる場所に考慮してデザインを組んであるなら、それはそのままでいいと思います。

# どこに挿入されるのか？

本ブログでは、今のところ、PCで閲覧した場合ヘッダの直下に表示されています。
長い記事でも記事内には挿入されていません。
たとえば「[なぜGo言語はエラー返却に例外機構を使わないのか]({{< ref "tech/why-does-golang-not-have-exceptions.md">}})」なんかはけっこう分量のある記事ですが、
記事内に広告は出てきませんでした。
本ブログでは、PC向けデザインについては画面の半分となるよう横幅を指定していたため、
そのあたりが関係しているかも、と横幅を広げてみたりしましたが、記事内広告は表示されませんでした。
このへんの挙動については、アクセス数などに基いた、Google が判断する記事の価値が影響しているのかなと推測しています。
というのも、筆者が業務で関わったWebサイトでは、手動で貼った4個の広告に加えて、自動で4個の広告が挿入されていたりしたからです。

また、スマホで閲覧すると表示される広告が変わります。
たとえば、アンカー広告(画面の最上部もしくは最下部に固定で表示されるタイプ)が表示されていました。
また、分量のある記事や、トップページのようにひたすら縦に長いページだと、ページ下部にいくつか広告(おそらく関連コンテンツ)が表示されるようです。

記事を書く側としては、PC/スマホで自動的に広告を切替えてくれるのが素晴らしいと思います。

# Google の思惑は？

[Auto ads](https://adsense.googleblog.com/2018/02/introducing-adsense-auto-ads.html)の冒頭の1文を Google 翻訳にかけた結果を以下に引用します。

> ユーザーのためにすばらしいコンテンツを作成する時間を見つけることは、出版ビジネスを成長させる上で不可欠な要素です。

# まとめと雑感

* Auto ads を利用して広告の調整にかかる時間を節約すれば、良い記事を書くことに集中できる
* Auto ads が広告の位置やサイズを自動的に調整してくれるため、収益の改善が見込める
