+++
date = "2020-07-02T09:38:02+09:00"
draft = true
title = "感想: Outer Wilds"
tags = ["game"]
+++

PS4 や Xbox One で出ていた [Outer Wilds](https://store.steampowered.com/app/753640/Outer_Wilds/?l=japanese) というゲームが
Steam でも出たのでやった感想をここに記す。
実績コンプの時点でプレイ時間は38時間ほどだった。

ネタバレあり。

<!--more-->

# 雑感

"Outer Wilds" は宇宙を探検しながら謎を解くゲームだ。
かつて Nomai (ノマイ)という高度な文明を持った種族が存在していたが、
何らかの理由で絶滅した星系が舞台である。
Hearthian (ハーシアン)という種族の一人となり、
焚き火のそばで目を覚ましたあと、
探査艇に乗って飛び出して、
遺跡に残されたメッセージなどをひも解いていく。

しかしわずか22分後には太陽が寿命を迎え、超新星爆発を起こして星系そのものが崩壊する。

もはやこれまで...と思ったその時不思議なことが起こる。
22分前、宇宙に出発する前の焚き火のそばで、
再び目を覚ますのだ。
以前の航行の記憶を持ったまま。

というわけで22分というサイクルを繰り返しつつ謎を解いていくのが基本的なゲームの流れであるが、
22分というサイクルが繰り返されているのはなぜか？
という疑問自体がこのゲームのストーリーの根幹となる。
ループするのには理由があるので、
その条件が満たされていない時だと普通に「死亡しました」という演出になる。
たとえばゲーム開始直後に焚き火に飛びこんでみるとか。

ゲームのプレイヤーというのは、同じゲームをプレイしている間、
知識や技術が蓄積していくものだが、
このゲームの面白いところは、
ゲーム内の主人公も「知識を引き継いでサイクルを繰り返す」という立場に置かれており、
ゲームのプレイヤーとシンクロしているところだろう。
装備が増えるわけでもなく、
体が強くなるわけでもないが、
経験したことは忘れない。
ゲーム的なイベントをこなして、いわゆる「フラグを立てる」といったことも必要ないので、
ある場所に何かがある、とひとたび知ってしまえば、
次のサイクルではいきなりその場所に行く...という行動が可能だ。

そしてこれは謎解きの鍵でもある。
22分という時間の中で、星々の中には不可逆な変化を続けているものがあり、
特定の時間に訪れないと謎が解けない。
当然初見では解けないが、
一方でプレイヤーに知識がついていくと閃いて解ける。
ここが楽しい。

ちょっと毛色は違うが、弾幕STGでパターンを構築して攻略を進める、とか、
オープンワールドRPGでいきなり強いアイテムを拾いに行く、
という体験と似ている。
プレイヤーには知識が蓄積していくので、
それを利用できる。
このゲームでは、そういった体験がゲーム内の設定とも噛み合っている。


# ストーリーの整理

宇宙全体に渡って旅をしていたノマイ族の一部が、
宇宙の歴史より古い謎の信号を追いかけてワープで星系にやってくる。
このとき、闇のイバラにつかまり[^1]、
脱出ポッド3機で逃げ出そうとするが、1機は失敗。
ワープに使った船も闇のイバラに残る。

脱出に成功したポッドは砂時計の双子星と脆い空洞にそれぞれ辿り着く。
彼らは定住することに成功し、のちに合流する。
このとき、それぞれの星の近くで、消えたり現れたりを繰り返す不思議な月を観測する。
これは「量子の月」と呼ばれるようになり、
この月を訪れることが、
砂時計の双子星と脆い空洞それぞれのグループ間で共通の目的となる。

ノマイ族は量子の月の探知機を作り、量子の月が現れうる場所を調べた。
現れうる場所は5つの惑星のそばだったが、
時折、探知機が5つのうちどれにも対応しない奇妙なふるまいを見せることがあり、
量子の月が現れうる「第6の場所」の存在が予想された。

ノマイ族は量子イメージングの法則により量子の月への到達へ成功した。
また、観測者が観測をやめることによる量子的ふるまいの誘発により、
第6の場所へ到達することにも成功する。
第6の場所は、宇宙の眼のそばだった。
以降、第6の場所への巡礼がノマイ族にとって重要なものとなる。

脆い空洞のブラックホールとホワイトホールステーション間でのワープを計測していた際に、
ノマイ族は奇妙なことに気づく。
到着の時刻が、出発の時刻よりも過去だったことだ。
当初は機器の計測誤差を疑っていたが、次第にこれが確かな現象であると分かり、
宇宙の眼を探すための「灰の双子星プロジェクト」が始まった。

この頃ノマイ族は木の炉辺で四つ眼の生き物を見つけた。

「灰の双子星プロジェクト」は、
太陽の超新星爆発を人工的に誘発し、
その膨大なエネルギーを用いて探査機の計測情報を過去に送ることで、
効率良く宇宙の眼を探そうというもの。
起動探査砲から探査機を発射[^2]し、
22分後、計測した情報を過去に送信することで、
一度の発射を無限に繰り返し情報を集めることができるはずだった。

しかし、太陽の超新星爆発を引き起こすための太陽ステーションが失敗に終わる。

この後、星系に現れた彗星「侵略者」のコアに凝縮されていた幽霊物質が星系に拡散[^3]し、
ノマイ族は滅びた。

281024年後[^4]。
太陽の寿命により、超新星爆発が近づくとともに、探査機の射出が始動。
超新星爆発により情報が過去に送信されるサイクルが始まる。

一人のハーシアンが焚き火のそばで目を覚まし、
灰の双子星プロジェクトで情報の収集を行うノマイ族の石像と接見、
記憶の保存と過去への送信が行われるようになる。

軌道探査機が9318054回の射出により宇宙の眼の位置を発見。

謎を解きあかしたハーシアンがついに宇宙の眼に到達する。

# 謎解きの思い出とか

## 太陽ステーション

太陽ステーションへのワープポイントは、場所はすぐ見つかるがサボテンが繁茂しており入れない。
できることが思いつかず、右手の部屋からサボテンに刺さりながらごり押しで行けないかなーと思って
とりあえず入れるようになるまで待機して入ってみたらサボテンがまだ砂に埋まっていた。

実績「ホットショット」は本ゲーム屈指の難しさ。
通常、ワープして入る太陽ステーションに、探査艇から入るというもの。
太陽ステーションと速度を合わせる必要がある。

コックピットから太陽を正面に見据え、
太陽ステーションが下から上にまっすぐ移動するような形で軸を合わせてスタート。
この状態だとRTによる上昇が太陽ステーションの移動方向への加速になる。
太陽ステーションの移動速度に合わせつつ太陽に近づき、
探査艇も顔を上げて太陽ステーションを見据える形で少し後方に位置。
太陽ステーションに近づこうとして速度を上げると太陽から離れてしまうので、
左スティック前方 + LT、みたいに加速と下降をセットで行うなどして徐々に近づく。

太陽ステーションの2機の間にうまい具合に入れたあともかなり苦労したが、
基本的には探査艇から出たときに太陽ステーション2機の入口間ラインに近いところへ出られるようにすればいいはず。
コックピットから探査艇を出るまでの間で探査艇が移動してしまうことを考慮する。
自分の場合はLTで一瞬だけ下降を入れてから出た。

## 砂時計の双子星

序盤、偶然にも脆い空洞 ( ブラックホールの鍛冶場 ) へワープしてしまったが、
急すぎて訳も分からずブースターで飛ぼうとしたところブラックホールへ落下。
ここはワープ先にて天井にはりつく形で出現するということに気づくのはだいぶあとのこと。

航行日誌埋めで見落としていたところ。
アンコウの化石の高台で、化石の上に上昇ポイントあり。
上にメッセージ。

「湖底の洞窟」では、
さまよう石とともに移動する方法がなかなか分からず。
プレイヤーのライトも消して暗闇にする、というのに気づくのに時間がかかった。
ライトを消して暗闇になる場所は他に量子の月の祭壇だけなので、
祭壇のヒントなのかな。

とにかくこの星は砂の量によるギミックに尽きる。

## 脆い空洞

序盤に脱出ポッドからシェルターサイトを目指す途中の落下する足場で落下して
ブラックホールに吸い込まれ絶望。
あとに回そうと思って終盤まで忘れていた。

量子知識の塔はブラックホールへ落下後に入る、ということに気づくのが遅く、終盤まで残った。
崩壊するのが遅いので、崩れると思わず。
思いこみは良くない。

南部観測所への道、ラストの重力水晶がなくなっているところは、
対岸の木が生えているところから回りこんで上がっていくのかな？
と最初は思い色々試したが分からず。
結局重力水晶からそのままブースターで上がれた。

## 木の炉辺

航行日誌の無重力洞窟が最後まで残っていた。
チュートリアル以降で宇宙服を着てまた行けばいい？

アトルロックにモデルロケットを当てる実績は、
月が意外と遅いので後ろから追いつく形で当てられた。

太陽に当てるほうはよく分からないまま解除(モデルロケットまったく見えないし)。

間欠泉に潜ってみると地下水脈が豊富にある。

## 巨人の大海

竜巻だらけのやばいところに来てしまった...というのが第一感。

イバラの島は探査艇でごり押しで着地したけどあれで良かったのかどうか。
のちのち空洞の割れ目を宇宙空間に投げ出されているときに渡れると気づいたが
着水時に死ぬのでイマイチよく分からず。

彫像工房は写真を撮っただけでは気づかなかったが航行日誌に「洞窟に水が云々」とあったので
海から入るのねと気づけた。

実績「ディープインパクト」は北極に向かわないよう注意(島に当たるので)。
星の軌跡に対して直角に遠ざかると危ない。
特に木の炉辺から飛び立って巨人の大海に向いてそのままRTで上昇するような形だと。


## 闇のイバラ

「アンコウは目が見えない」と知ってからも、
せっかちなので、もういいだろと思って加速などして食われること多数。
この宇宙で最も価値のない存在だよアイツは。

脆い空洞のシェルターサイトに行くまで脱出ポッドの救難信号のことを忘れていたので
脱出ポッド3機目に気づいたのも終盤。
しかしここから船を見つけたあたりはとうとう来たかという感じで気持ちが盛り上がった。
といっても船内部では壊れたワープコアの存在にしばらく気づかず、
船の外を観察してみたりして時間を食った。
しかし船に来る前に双子星プロジェクトのワープコアと軌道探査機が見つけた宇宙の眼の座標を見ていたので、
壊れたワープコアを見つけたときはもう謎はすべて解けた！という気分でしたね。

イクラみたいな赤いの何だろう...と思って調べてみるとどうやらアンコウの卵らしい。

## 侵入者

ノマイのメッセージで「氷の割れ目が云々」とあったのでとりあえず探しに行ったところ
偶然にも太陽の熱で割れ目ができるところだった。

中の洞窟は幽霊物質だらけだが
探査機を投げて写真を撮ることに最初は気づかず。

幽霊物質 ( Ghost Matter ) のモチーフはダークマターなんだろうか。
ゲームの表現上省略されているのかもしれないが、
この星系ではハーシアン、アンコウ、クラゲと草木以外に生き物を見かけない。

まあそもそもノマイ族は何を食べていたのか？
みたいな生活に関する描写は乏しいので、
ゲーム的に本筋ではないので描いていないというのはあるかもしれない。
(ハーシアンは樹液ワインを作ったりしているので、樹液を飲んでいるのかも。
あと発酵に必要な酵母はいるとか)

しかし、この星系どころではなく宇宙全体が終焉を迎えようとしている状況であるし、
ノマイ族を滅ぼした幽霊物質が、ほぼすべての生き物を根絶してしまったという解釈もありだろう。
ハーシアンの前身となった四つ目の水生生物が、水に守られて生き残ったとか(クラゲも生きてるし)。

アンコウはマジで普段何食べてるの？

## 量子の月

量子知識の塔、湖底の洞窟あたりで詰まっていたので後回しにしていたら
到達したのは宇宙の眼より後となってしまった。

分かってみれば探査艇に乗ったまま写真に撮ってつっこむだけだが、
それが分かるまでは探査艇から出て写真を撮りつつ突入してみたりした(勢いが着きすぎて死んだ)。

ここでは死んだノマイと生きたノマイを見つけられる。
生きたノマイを写真に撮って戻ったら何かあるかなーと思ったが何もなかった。
試していないが、脆い空洞の重力砲でシャトルを戻したまま量子の月に行ったらシャトルはあるんだろうか。

## 宇宙の眼とタイムループ

宇宙の眼に到達するためには灰の双子星プロジェクトに用いられているワープコアを外す必要があり、
これにより太陽の超新星爆発が起きたとしても情報を過去に送信できない状態になる。

このゲームではタイムトラベルをしているわけではないので、
肉体的には同一人物が同じ時間に2人存在するということにはならないが、



# 総括

自分がオープンワールド系のゲームに望むものの一つは
「こっちに何かないのかな」と探しに行って何か見つけられることなんだなあと再認識。
そういった観点で言うと、
マップが広すぎるわけでもなくむしろコンパクトにまとまっていると言うか、
いかにもなポイントが分かりやすいのでマップを総当たりしてしらみつぶし...みたいなことにはならず、
むしろ行けそうなところは全部行ったけど謎解きが分からん...

いいゲームでした。


[^1]: 宇宙の眼の信号を追ったはずのノマイ族が闇のイバラにつかまったのは、Feldspar のハーモニカが木の炉辺にある闇のイバラの種から聞こえてきたのと同じ理由か。
[^2]: 未来からの情報を受けとることで、探索していない方向に飛ばす？ ゲーム内の演出としても毎回違う方向に飛んでいる。
[^3]: [英語Wiki](https://outerwilds.gamepedia.com/The_Interloper)によれば太陽に近づいたときの熱により破裂？
[^4]: 太陽ステーションのメッセージより。
