+++
date = "2020-05-25T01:36:13+09:00"
draft = true
title = "感想：サピエンス全史 - 文明の構造と人類の幸福"
tags = ['book']
+++

個人的な解釈をここに記す。

この本は、現世人類(ホモ・サピエンス)の発展の歴史を、
「個々人は幸福になってきたのか？」という観点で語ったものだ。

ただし序文などがないため、
この本が「幸福」というテーマについて書いている、
ということが分かりにくいように思う。
サブタイトルは「文明の構造と人類の幸福」だが、
帯の煽りは「なぜホモ・サピエンスだけが繁栄したのか？」となっている。
下巻の帯は「文明は人類を幸福にしたのか？」なので、
作者のテーマに沿っているように思う。

この本では、現代までの発展の歴史を振り返った上で、
今後どのように発展するべきかについて、
改めて考えないといけないのではないか、
と主張しているように私は解釈した。

人類の歴史を振り返ってみると、
発展は必ずしも個々人の幸福度を上げるものではなく、
むしろ「個々人の幸福度を上げる」という観点で発展の方向性が決められているわけではなかった。
しかしながら、人類は今、科学の発展の末に、
人類という生き物をすっかり変えてしまえるほどの
テクノロジーに手が届きそうなのである。

その行く末には、
本書で紹介されている小説「すばらしい新世界」(オルダス・ハクスリー著)のような、
「毎日誰もが幸福感を持たらす薬を飲んでいるので幸せ」という未来もあるだろうし、
あるいは映画マトリックスのような、
「脳に電気信号を流して誰もがなりたい自分になれる夢を見ているので幸せ」という未来もあるだろう。

作者であるユヴァル・ノア・ハラリ氏が「幸福とは何であるか」について答えてくれるわけではない。
*「我々は何を望みたいのか？」*[^want]
という疑問について、考えることを促してくれるだけである。

<!--more-->

# 第1部：認知革命

現代にホモ・サピエンスに類する生き物はいない。

だが、

> 10万年くらい前には、少なくとも6つの異なるヒトの種が暮していた。

ということが化石から分かっている。
現世人類は生存競争に勝った種ということだ。

「認知革命」では、現世人類が他の種に勝利できた理由となる説が書かれており、
それは、架空の物事について話せるようになり、血縁ではない人々が集まった大きな群れを作ることができた、というものだ。
猿でもライオンに対して警戒の声を上げることはできるが、
人類だけが「ライオンはわが部族の守護霊だ」といった話ができる。
神話について語ることができ、支配者が神の使いであり従うべき対象で、
部族は血の一滴も繋がらない相手であっても同じ神に集う共同体であると信じることができるようになった。

こうして架空の物事について語る能力を得た認知革命により、
人類という種について語るときにはいつも、その生物学的な特徴だけでなく、
人類の間で語られている「文化」について見る必要が出てきた。
これが「歴史」の始まりとなる。

# 農業革命


# 科学革命

[^want]:「我々は何を望みたいのか?」という言葉は自分としてはすんなり飲み込めなかったので、原文を探してみるとどうも英語では "What do we want to want?" という表現であるらしい。そしてこれをさらに [DeepL](https://www.deepl.com/ja/translator) で翻訳し直してみると「私たちは何を求めているのでしょうか？」となる。
