+++
date = "2019-10-15T11:08:16+09:00"
draft = true
title = "けものフレンズ3 月間パスポートごーじゃすのお得度(キラキラ換算)"
tags = ["けものフレンズ3"]
+++

2019/09/24、スマートフォン向けゲーム[けものフレンズ3](https://kemono-friends.sega.jp/)の
サービスが開始したのです。
スマホゲームがリリースされたらやることは1つ。
そう、期待値を計算することなのです。
我々はかしこいので。

さて、このアプリには「月間パスポート」という課金アイテムがあり、
キラキラがもらえる上に、
日々、以下の特典を受けられるようになるのです。

* スペシャルデイリーミッションによる報酬
* ピクニックでの輝石 獲得量アップ

また、継続して購入した場合には

* 継続購入特典(☆4フレンズしょうたいチケット)

が貰えるのです。
(※「しょうたいチケット」は「しょうたい券」とは違うもので、5枚で1回しょうたいできるものなのです)

本記事は、この月間パスポートがどのくらいお得なのかを計算してみるものなのです。
そして記事を読んでプレイされる方は、ご納得いただいた上でじゃぶじゃぶ課金してほしいのです。
採算が取れず半年でサービス終了……というのは悲しいのです。

<!--more-->

# 課金アイテム「キラキラ」の価格

けものフレンズ3では「キラキラ」といういわゆる「石」を使って以下のことに使います。

* ガチャを引く
* スタミナを回復する
* バトルへ負けたときにコンティニューする

キラキラを購入するときは色々おまけのついたパックがありますが、
たとえばキラキラのみを手に入れられるものの中では

* キラキラ667個+おまけ235個(合計902個): 10000円

がキラキラ1個あたり11円程度となり、10連ガチャ(キラキラ250個)では2771円です。

端数が面倒なので1個11円としてしまいます。

# 月間パスポート(ごーじゃす)の価格ともらえるキラキラ

3060円で204個です。
キラキラだけでも2200円くらいの価値があります。

# スペシャルデイリーミッションの価値

スペシャルデイリーミッションというのは、
何でもいいのでクエストをクリアすることで、
1日1回ミッションの報酬として、ランダムにアイテム(キラキラ含む)がもらえるようになる、という仕組みです。

キラキラへの換算がしやすいしょうたい券については換算して期待値を出してみます。

|アイテム名称|個数|確率|1日あたり期待値(キラキラ換算・個)|
|:---|---:|---:|---:|
|キラキラ(無償)           |1000|0.099%|0.99|
|キラキラ(無償)           | 500|0.499%|2.495|
|キラキラ(無償)           | 250|0.999%|2.4975|
|キラキラ(無償)           | 100|1.999%|1.999|
|キラキラ(無償)           |  50|3.999%|1.5495|
|キラキラ(無償)           |  12|15.999%|1.81188|
|☆4フレンズしょうたい券    |   1 <br/>(キラキラ160個分とする)|0.399%|0.6834|
|☆4しょうたい券           |   1|0.499%|-|
|☆3以上フレンズしょうたい券|   1|09399%|-|
|☆3以上しょうたい券       |   1|1.999%|-|
|☆2以上フレンズしょうたい券|   1|5.000%|-|
|しょうたい券             | 10 <br/>(キラキラ250個分とする)|0.999%|2.4975|
|しょうたい券             |   1 <br/>(キラキラ25個分とする)|5.999%|1.49975|
|輝きの欠片              |  30| 5.999%|-|
|おもいでの石SR          |   1| 9.999%|-|
|おもいでの石SSR         |   1| 6.000%|-|
|虹色のアニマルラムネSSR  |   1| 6.000%|-|
|虹色のアニマルラムネSR   |   1| 9.999%|-|
|ラッキーメダル          | 30| 12.499%|-|
|ジャパまん(オール)大     | 120| 9.999%|-|

**1日あたりキラキラ期待値合計： だいたい 16 個**

換算できてないものが多いですが...

換算したものについては以下の理由です。

* しょうたい券: 10連ガチャ250個より
* ☆4フレンズしょうたい券: 「月1 すごい!!しょうたいパック」(キラキラ667個+☆4フレンズしょうたい券+しょうたい券3枚+ジャパまん(オール)大100個 10000円)より

おまけ235個のキラキラ = ☆4フレンズしょうたい券+しょうたい券3枚 としています。ジャパまんは無視です。
ジャパまんも、クエストで集めようと思ったらけっこうなスタミナと時間が必要なので価値はあるのですが、もう面倒なので...すみません。

**1日あたり16個なので31日では496個--5400円くらいの価値です。**

さらに言えば今回キラキラに換算できていない「おもいでの石」「虹色のアニマルラムネ」などは、
どのフレンズでも育成に必要となる割に入手手段が少なく、
数をそろえるのに苦労するため、
もらえたらかなりうれしいです(個人の感想です)。

輝きの欠片は、ピクニックで手に入る各フレンズごとの輝石に交換できます。
月間パスポートのブーストありで8時間ごとに2個入手なので、30個ともなれば90時間分です。

# ピクニックでの輝石獲得量アップ

そもそも輝石って何なのよというところから話しておきますと、
ガチャ排出時のレア度にもなっている☆(けも級)を上げるのに必要なアイテムです。

ストーリークエストを進めることで5枠となり、
各枠にフレンズを配置します。
配置したフレンズの輝石が8時間ごとに1個手に入ります。

ごーじゃすを購入すると1・2枠目の輝石が8時間ごとに2個手に入るようになります。
今のところイベント時の交換かピクニックでの時間での入手となるため、

# 継続購入特典 ☆4フレンズしょうたいチケット

ごーじゃす→ごーじゃすの継続購入時に☆4フレンズしょうたいチケットが3枚もらえます。
6ヶ月で15枚、1ヶ月あたりでは2.5枚です。
☆4フレンズしょうたい券 1枚 = ☆4フレンズしょうたいチケット 5枚 であるため、
上の換算によると1ヶ月あたり80個のキラキラです。

# まとめ

「月間パスポート ごーじゃす」はキラキラ換算で780個(8600円)が3060円で手に入ってしまうお得な商品です。
さらにはキラキラに換算しにくいアイテムも多数手に入ります。
